# 프로퍼티 어트리뷰트

## 내부슬롯과 내부 메서드  
- 자바스크립트 엔진의 구현 알고리즘을 설명하기위해  ECMAScript 사양에서 사용하는 의사 프로퍼티`pseudo property`와 의사 메서드`pseudo method`
- ECMAScript 사양에서 이중대괄호 (`[[ ... ]]`)로 감싼이름들이 내부 슬롯과 내부 메서드
- 개발자가 직접 접근할 수 있는 공개된 프로퍼티는 아님
- 일부에 한하여 간접적으로 접근할 수 있는 수단이 제공됨
> ex) 모든 객체는 [[Prototype]]이라는 내부 슬롯을 갖습니다. [[Prototype]]의 경우, __proto__를 통해 간접적으로 접근 할 수 있습니다.

## 프로퍼티 어티리뷰트, 프로퍼티 디스크립터 객체
- 자바스크립트 엔진은 프로퍼티를 생성할 때 프로퍼티의 상태를 나타내는 프로퍼티 어트리뷰트를 기본값으로 자동 정의 한다. 
> Object.getOwnPropertyDescriptor 메서드 사용하여 간접적으로 확인 가능
> 첫 번째 매개변수에 객체의 참조를 전달하고 두번째 매개변수에는 프로퍼티 키를 문자열로 전달
> Object.getOwnPropertyDescriptor  메서드는 **프로퍼티 디스크립터 객체**를 반환합니다.

## 데이터 프로퍼티와 접근자 프로퍼티
- 데이터 프로퍼티 (`data property`) : 키와 값으로 구성된 일반적인 `property`
- 접근자 프로퍼티 (`accessor property`) : 자체적으로는 값을 갖고있지 않고 다른 데이터 프로퍼티의 값을 읽거나 저장할 때 호출되는 접근자 함수로 구성된 프로퍼티

### 데이터 프로퍼티
- 종류 (`property attribute`)
	- [[ Value ]] : 프로퍼티 키에 할당된 프로퍼티 값
	- [[ Writable ]] : 프로퍼티 값의 변경 가능 여부
	- [[ Enumerable ]] : 열거 가능 여부
	- [[ Configurable ]] : 재정의 가능 여부

### 접근자 프로퍼티
- 접근자 프로퍼티(`accessor property`)는 자체적으로 값을 갖지 않고 다른 데이터 프로퍼티의 값을 읽거나 저장할 때 사용하는 **접근자함수** 구성된 프로퍼티
- 종류
	- [[ Get ]] : 데이터 프로퍼티의 값을 읽을 때 호출 되는 접근자 함수
	- [[ Set ]] : 데이터 프로퍼티의 값을 저장할 때 호출되는 접근자 함수
	- [[ Enumerable ]] : 열거 가능 여부
	- [[ Configurable ]] : 재정의 가능 여부
- 메서드 앞에 `get` / `set` 을 붙이면 접근자 프로퍼티로 동작함 이를 `getter` / `setter` 함수라고 한다.

## 프로퍼티 정의
- `Object.definedProperty`  메서드 사용해서 프로퍼티 어트리뷰트를 명시적으로 정의 가능
- 정의 시 프로퍼티 생략시 기본값
	- value, get, set : `undefined`
	- writable, enumerable, configurable : `false`

## 객체 변경 방지
- 객체는 변경 가능한 값이므로 재할당 없이 값을 변경가능 합니다.
- 자바스크립트는 객체의 변경을 방지하는 다양한 메서드를 제공합니다.

### 객체 확장 금지
- `Object.preventExtensions`메서드
- 객체의 추가를 금지하는 메서드 입니다.
- 객체 삭제는 가능합니다.

### 객체밀봉
- `Object.seal` 메서드
- 밀봉된 객체는 **읽기**와**쓰기**만 가능합니다.
- 객체의 삭제와 어트리뷰트 재정의도 금지됩니다.

### 객체동결
- `Object.freeze`
- 동결된 객체는 읽기만 가능합니다. 

### 불변객체
- 확장금지, 객체밀봉, 객체동결은 얕은 변경 방지( 중첩된 객체 까지 변경 방지 하지 못함 )
- 중첩객체 까지 동결하여 변경이 불가능한 **불변 객체**를 구현하려면 객체를 값으로 갖는 모든 프로퍼티에 대해 재귀적으로 `Object.freeze`메서드를 호출해야한다.
