# 클래스
## 문법적 설탕(Syntactic Sugar)
- 자바스크립트는 **프로토타입 기반의 객체지향** 언어를 지원합니다.
- es6에서 도입된 클래스는 클래스 기반 객체 지향 프로그래밍 언어와 매우 흡사한 객체 생성 메커니즘을 제시합니다.
- 사실 클래스는 객체 지향 모델을 제공하는 것이 아닌 **함수**이며 프로토타입 기반 패턴을 클래스 기반 패턴 처럼 사용할 수 있게 하는 **문법적 설탕**(`Syntactic Sugar`) 이라고 볼 수 있다.
- 클래스는 생성자 함수와 매우 유사하게 동작하지만 몇 가지 차이가 있다.
	1. 클래스를 `new`키워드 없이 호출 하면 에러, 생성자 함수는 일반 함수로 호출됨
	2. 클래스는 상속을 지원하는 `extends`와 `super` 키워드를 제공
	3. 클래스는 호이스팅이 발생하지 않는 것 처럼 동작, (함수는 함수 선언문 으로 정의 된 생성자함수는 함수 호이스팅, 함수 표현식으로 정의한 생성자 함수는 변수 호이스팅 발생)
	4. 클래스 내의 모든 코드에는 암묵적으로 `strict mode`
	5. 클래스의 메서드는 열거되지 않는다.

- 클래스를 단순한 문법적 설탕으로 보기 보다는 **새로운 객체 생성 메커니즘** 으로 보는 것이 합당

## 클래스의 정의
- 클래스는 `class`키워드를 사용하여 정의함
- 클래스는  **일급 객체** 이며 **함수**
- 클래스 몸체에 정의할 수 있는 메서드는 3가지
	1. constructor(생성자)
	2. 프로토타입 메서드
	3. 정적 메서드

## 클래스 호이스팅
- 클래스는 함수로 평가 된다.
- 클래스 선언 문으로 정의한 클래스는 함수 선언문과 같이 런타임 이전에 소스코드 평가 과정을 거쳐 함수 객체를 생성함

```js
class Person {}

console.log(typeof Person);
```

- 이때 생성된 생성자는 `constructor`( 생성자와 프로토타입은 쌍으로 존재하기 때문에 이때 프로토 타입도 생성됨)
- 단, 클래스는 정의 이전에 참조 할 수 없다.
- 호이스팅이 되지 않은 것 처럼 보이나 이는 `let`, `const` 처럼 `TDZ`개념이 존재하기 때문

## 인스턴스 생성
- 클래스는 생성자 함수 이므로 `new`연산자와 함께 호출되어 인스턴스를 생성

```js
class Person {}

const me = new Person();
```

- 기명 함수 표현식과 마찬가지로 클래스 표현식에 서ㅏ용한 클래스 이름은 외부 코드에서 접근 불가능

```js
const Person = class MyClass {};

// 함수 표현식과 마찬가지로 클래스를 가리키는 식별자로 인스턴스를 생성해야 한다.
const me = new Person();

// 클래스 이름 MyClass는 함수와 동일하게 클래스 몸체 내부에서만 유효한 식별자다.
console.log(MyClass); // ReferenceError: MyClass is not defined

const you = new MyClass(); // ReferenceError: MyClass is not defined
```

## 메서드
- 클래스 몸체에서 정의할 수 있는 메서드 3가지
	1. `constructor`(생성자)
	2. 프로토타입 메서드
	3. 정적 메서드

### constructor
- 인스턴스를 생성하고 초기화하기 위한 특수한 메서드(이름 변경 불가)
- `constructor`내부의 `this`는 생성자 함수와 마찬가지로 클래스가 생성한 인스턴스를 가리킨다.
- `constructor`는 메서드로 해석되는 것이 아니라, 클래스가 평가되어 생성된 함수 객체의 코드의 일부가 됨
> 클래스 정의가 평가되면 **constructor**의 기술된 동작을 하는 함수 객체가 생성
> 클래스의  **constructor 메서드**와 프로토타입의 **constructor 프로퍼티**는 직접 적인 관련 없다.
> 프로토타입의  **constructor 프로퍼티**는 모든 프로토타입이 가지고 있는 프러퍼티 이며, 생성자 함수를 가리킨다.

### constructor는 생성자 함수와 유사하지만 차이가 있다.
- constructor는 클래서 내에 최대 한 개만 존재 가능
- constructor는 생략 가능 (생략시 빈 constructor가 암묵적으로 정의 됨)
- constructor는 인스턴스를 생성과 동시에 프로퍼티를 초기화 합니다.

**공통점** : 별도의 반환(`return`) 을 갖지 않아야함, 암묵적으로 this 반환


### 프로토타입 메서드
- 클래스 몸체에서 정의한 메서드는 생성자 함수 방식과 달리 클래서의 `prototype`프로퍼티에 메서드를 추가하지 않아도 기본적으로 프로토타입 메서드가 된다.

```js
class Person {
  // 생성자
  constructor(name) {
    // 인스턴스 생성 및 초기화
    this.name = name;
  }

  // 프로토타입 메서드
  sayHi() {
    console.log(`Hi! My name is ${this.name}`);
  }
}

const me = new Person('Lee');
me.sayHi(); // Hi! My name is Lee
```

- 생성자 함수와 마찬가지로 클래스가 생성한 인스턴스 프로토타입 체인의 일원이 된다.

- 정리 : 클래스는 생성자 함수와 같이 인스턴스를 생성하는 생성자 함수라고 볼 수 있다. 즉, 클래스는 프로토타입 기반의 객체 생성 메커니즘 이다. 

### 정적 메서드
- 정적(`static`)메서드는 인스턴스를 생성하지 않아도 호출 할 수 있는 메서드를 말한다. 
- 생성자 함수 경우 정적 메서드를 생성하기 위해 명시적으로 생성자 함수에 메서드를 추가하여야 합니다.
- 클래스에서는 메서드에 `static` 키워드를 붙이면 정적 메서드(클래스 메서드)가 된다.

```js
class Person {
  // 생성자
  constructor(name) {
    // 인스턴스 생성 및 초기화
    this.name = name;
  }

  // 정적 메서드
  static sayHi() {
    console.log('Hi!');
  }
}
```

- 정적 메서드는 클래스에 바인딩된 메서드가 된다. 

### 정적 메서드와 프로토타입 메서드의 차이

1. 정적 메서드와 프로토타입 메서드는 **자신이 속해 있는 프로토타입 체인이 다르다**
2. 정적 메서드는 **클래스**로 호출하고 프로토타입 메서드는 **인스턴스**로 호출
3. 정적 메서드는 인스턴스 프로퍼티를 참조할 수 없지만 프로토타입 메서드는 인스턴스 프로퍼티를 참조할 수 있다.
> this 바인딩 원리에 따라 정적 메서드는 클래스로 호출 하기 때문에 내부의 인스턴스 프로퍼티를 참조 할 수 없습니다.
> this를 사용하지 않는다면 정적메서드로 정의하는 것도 좋음

### 클래스에서 정의한 메서드의 특징

1.  `function`  키워드를 생략한 메서드 축약 표현 사용.
2.  객체 리터럴과 다르게 콤마가 필요 없음.
3.  암묵적으로  `strict mode`로 실행.
4.  `for ... in`  문이나  `Object.keys`  메서드 등으로 열거할 수 없음.
5.  내부 메서드  `[[Construct]]`를 갖지 않는  `non-constructor`. 따라서  `new`  연산자와 함께 호출 불가.

## 클래스 인스턴스 생성 과정
1. 인스턴스 생성과 this 바인딩
	-   `new`  연산자와 함께 클래스를 호출하면  `constructor`  내부 코드가 실행되기에 앞서 암묵적으로 빈 객체 생성.
	-   이 빈 객체가 클래스가 생성한 인스턴스가 됨.
	-   이때, 클래스가 생성한 인스턴스의 프로토타입으로 클래스의  `prototype`  프로퍼티가 가리키는 객체 설정.
	-   암묵적으로 생성된 빈 객체. 즉, 인스턴스는  `this`에 바인딩.
    > 따라서  `constructor`  내부의  `this`는 클래스가 생성한 인스턴스를 가리킴.
2. 인스턴스 초기화
	- `constructor`의 내부 코드가 실행 `this`에 바인딩되어 있는 인스턴스 초기화
	- `constructor`가 생략 되었다면 이 과정도 생략 됨
3. 인스턴스 반환
	- 클래스의 모든 처리가 끝나만 인스턴스가 바인딩 된 `this`가 암묵 적으로 반환

## 프로퍼티
### 인스턴스 프로퍼티
- 인스턴스 프로퍼티는 `constructor`내부에 정의 가능
- 자바스크립트에서는 접근제한자를 지원하지 않기 때문에 인스턴스 프로퍼티는 `public`

### 접근자 프로퍼티
>접근자 프로퍼티란?
>자체적으로 값(`[[ Value ]]`내부슬롯)을 갖지 않고 데이터 프로퍼티의 값을 읽거나 저장할 때 사용하는 접근자 함수로 구성된 프로퍼티
- 예제

```js
// 객체 리터럴 방식
const person = {
	// 데이터 프로퍼티
	firstName : 'homie',
	lastName : 'kim',
	
	// 접근자 프로퍼티
	get fullName() {
		return `${this.fristname} ${this.lastName}`;
	},
	set fullName(name) {
		[this.firstName, this.lastName] = name.split(' ');
	}
};		

// class 방식
class Person {
	// 데이터 프로퍼티
	constructor(firstName, lastName) {
		this.firstName =firstName;
		this.lastName = lastName;
	}
	// 접근자 프로퍼티
	get fullName() {
		return `${this.fristname} ${this.lastName}`;
	}
	set fullName(name) {
		[this.firstName, this.lastName] = name.split(' ');
	}	
};
const me = new Person('Homie Kim');	
``` 

- 클래스의 메서드는 기본적으로 프로토타입 메서드가 됩니다. 접근자 프로퍼티 또한 프로토타입 프로퍼티이다.

### private 필드 정의 제안
- 자바스크립트의 클래스의 프로퍼티는 기본적으로 `public` 입니다.
- 최신 자바스크립트에서는 `private`를 정의 할 수 있는 표준 사양이 새롭게 제안 되었습니다. 

```js
class Person {
  // private 필드 정의, pirvate 필드는 반드시 클래스 몸체에서 정의 되어야 합니다.(생성자 내부는 안됨)
  #name = '';

  constructor(name) {
    this.#name = name;
  }

  // name은 접근자 프로퍼티다.
  get name() {
    // private 필드를 참조하여 trim한 다음 반환한다.
    return this.#name.trim();
  }
}

const me = new Person(' Lee ');
console.log(me.name); // Lee
```

## 상속에 의한 클래스 확장
- 프로토타입 기반의 상속은 프로토타입 체인을 통해 다른 객체의 자산을 상속받는 개념
- 상속에 의한 클래스 확장은 **기존 클래스를 상속받아 새로운 클래스를 확장하여 정의하는 것**
- `extends`키워드를 제공하여 상속을 구현합니다.

### extends 키워드

```js
// 수퍼(베이스/부모)클래스
class Base {}

// 서브(파생/자식) 클래스
class Derived extends Base {}
```

- 클래스도 내부적으로는 프로토타입을 통해 상속 관계를 구현합니다.
- 수퍼클래스와 서브클래스는 인스턴스의 프로토타입 체인 뿐 아니라 클래스간의 프로토 타입 체인도 생성합니다. 
- 이를 통해 프로토타입 메서드, 정적 메서드 모두 상속이 가능

### 동적 상속
- `extends`키워드는 클래스 뿐만 아니라 생성자 함수를 상속받아 클래스를 확장할 수도 있다.

```js
// 생성자 함수
function Base(a) {
  this.a = a;
}

// 생성자 함수를 상속받는 서브클래스
class Derived extends Base {}

const derived = new Derived(1);
console.log(derived); // Derived {a: 1}
```

- `extends` 키워드 다음에는 클래스 뿐만 아니라,  `[[Construct]]`  내부 메서드를 갖는 함수 객체로 평가될 수 있는 모든 표현식 사용 가능.

```js
function Base1() {}

class Base2 {}

let condition = true;

// 조건에 따라 동적으로 상속 대상을 결정하는 서브클래스
class Derived extends (condition ? Base1 : Base2) {}

const derived = new Derived();
console.log(derived); // Derived {}

console.log(derived instanceof Base1); // true
console.log(derived instanceof Base2); // false
```

### 서브 클래스의 constructor
- 클래스에서 `constructor`를 생략하면 암묵적으로 생성이 됩니다.
- 서브 클래스에서 constructor를 생략하면 수퍼 클래스의 constructor를 호출하여 인스턴스를 생성합니다. 

```js
// 수퍼클래스
class Base {}

// 서브클래스
class Derived extends Base {
 // 생략 시 다음과 같은 생성자 호출 됨
  constructor(...args) { super(...args); }
}
```

### super 키워드
- `super`키워드는 함수처럼 호출할 수도 있고 `this`와 같이 식별자 처럼 참조할 수 있는 특수한 키워드이다.
> super를 호출하면 수퍼클래스의 constructor를 호출 한다.
> super를 참조하면 수퍼클래스의 메소드를 호출 할 수 있다.

- super 호출시 주의 사항
	1. 서브클래스에서 constructor를 생략하지 않는 경우 서브클래스의 constructor에서는 반드시 super를 호출 해야 한다.
	2. 서브클래스의 constructor에서 super를 호출하기 전에는 this를 참조할 수 없다.
	3. super는 반드시 서브클래스의 constructor에서만 호출한다. 서브 클래스가 아닌 클래스의 constructor나 함수에서 super를 호출하면 에러

- super를 참조하면 수퍼클래스의 메서드를 호출할 수 있다. 

### 상속 클래스의 인스턴스 생성 과정
1. 서브 클래스의 `super`호출 
	- 자바스크립트 엔진은 클래스를 평가할 때 수퍼클래스와 서브클래스를 구분하기 위해 `base` 또는 `derived`를 값으로 갖는 내부슬롯 `[[ ConstructorKind ]]`를 갖는다.
	-   다른 클래스를 상속받지 않는 클래스는 내부 슬롯  `[[ConstructorKind]]`의 값이 "base".
	-   다른 클래스를 상속 받는 서브 클래스는 내부 슬롯  `[[ConstructorKind]]`의 값이 "derived".
	- 서브클래스는 자신이 직접 인스턴스를 생성하지 않고, 수퍼클래스에게 인스턴스 생성을 위임한다. 
	> 서브클래스의 constructor에서 반드시 super 를 호출해야 하는 이유
	- 서브클래스에서 super가 호출되면 수퍼 클래스의 `constructor` 호출

2. 수퍼클래스의 인스턴스 생성과 `this` 바인딩
	- 수퍼클래스의 `constructor` 내부 코드 실행 되기 이전에 암묵적으로 **빈 객체** 생성
	- 수퍼클래스가 생성한 빈 객체가 즉, 인스턴스는 this에 바인딩됨
	- 생성된 인스턴스는 수퍼클래스가 생성한 것 이지만 `new`연산자와 호출된 클래스가 서브 클래스이므로 new 와 함께 호출된 함수를 가리키는 new.target은 서브클래스를 가리킴

3. 수퍼클래스의 인스턴스 초기화 
	- 수퍼클래스의 `constructor`가 실행 되어 인스턴스의 프로퍼티를 초기화

4. 서브클래스 constructor로의 복귀와 this 바인딩
	- `super`의 호출이 종료되고 다시 서브클래스의 `constructor`로 돌아옴
	- 이때 `super`가 반환한 인스턴스가 `this`에 바인딩 됨 
	- 서브클래스는 별도의 인스턴스를 생성하지 않고 `super`가 반환한 인스턴스를 `this`에 바인딩하여 그대로 사용

5. 서브클래스의 인스턴스 초기화
	- 서브클래스의 `constructor`가 실행되면서 인스턴스의 프로퍼티 초기화

6. 인스턴스 반환
	- 바인딩 된 `this`가 암묵적으로 반환


